Kilimandžaro je s snegom
prekrita gora, visoka 5895 m.
Velja za najvišjo goro v Afriki.
Blizu zahodnega vrha
leži posušeno
in zmrznjeno truplo leoparda.
Nihèe ni pojasnil,
kaj je leopard poèel na tej višini.
Poglej jih.
Jih privablja videz ali vonj?
Tako dolgo že letajo naokrog,
da niso veè pomembni.
Neverjetno je,
da me zdaj ne boli.
Res?
-Ja.
Tako vsaj vem,
kdaj me spet zaène boleti.
Umazane ptice so.
Vendar se spoznajo na svoje delo.
Opazoval sem jih, kako jadrajo.
Sprva so previdni.
Za primer, èe bi jih hotel
uporabiti v zgodbi.
Zdaj je to smešno.
Tako živèna sem,
ker ne morem storiti nièesar.
Do takrat, ko pride letalo,
bi si morala vse èim bolj olajšati.
Ali do takrat, ko ne pride.
G. Johnson ne
bi mogel biti lovec 25 let,
ne da bi poznal te kraje.
Èe ne more dobiti letala,
se bo vrnil s tovornjakom.
To sploh ni tako zelo pomembno.
Poèutim se nemoèno.
Želim si, da bi lahko kaj storila.
Lahko mi odrežeš nogo.
Ali pa me ustreliš.
Dobro streljaš.
Saj sem te nauèil streljati.
Ne bodi melodramatièen, Harry.
Ne boš umrl.
Ne, zdaj umiram.
Vprašaj njih.
Prisotni so v vsakem taboru.
Ne razumem,
zakaj sploh imaš težave z nogo.
Kaj je kateri od naju storil,
da se nama je to zgodilo?
Jaz sem verjetno prispeval to,
da si rane nisem namazal z jodom,
ko sem se opraskal.
lskala sva impale,
èe si mogoèe pozabila.
S sabo sva imela kamero.
Nisem mislila tega.
Pa tudi težav z nogo nimaš zato.
Ne?
-Sploh ne.
Bilo je prejšnji teden pri jezeru.
Bil je lep, miren dan.
Ogromni povodni konji
so se zabavali po svoje.
Mimo njih bi se lahko peljali
èisto mirno,
ampak si moral postati
tako grozno razigran.
Poglej. Na stotine jih je.
Harry, glej tistega.
Poglej tistega velikega tam.
Harry, na tvojem mestu
ne bi hodil bližje.
Harry, bodi previden.
Harry.
-Kaj je narobe? Te je strah?
Niti najmanj.
-Prav. Potem pa gremo.
Dajmo.
Harry, pomiri se.
Prav siliš v težave.
Harry, poglej sem. Tu.
Harry, izgubili smo veslaèa.
Kaj?
Harry!
Fanta si imel na rokah
vso pot nazaj do tabora.
Zaradi vse krvi in umazanije
se ti je rana okužila.
Tudi to bi lahko bil razlog.
Po tvojem sem se okužil zaradi stika
z ljudmi nižjega razreda.
Ker sem pisatelj, raje mislim,
da je bila kriva igra usode.
Velikega moža je položil
v posteljo navaden zbodljaj trna.
Kot da je zdaj kaj važen vzrok.
Harry, prosim.
Molo.
Viski s sodo.
Hitro mi ga pripravi.
-Škodi ti.
Ne, koristi mi.
Cole Porter je napisal pesem
o tem, kaj mu škodi.
To je prava poezija.
Zelo poetièno sem razpoložen.
Gnijoèe in poetièno.
Harry.
-Kot gnila poezija.
V knjigi o prvi pomoèi piše,
da ne smeš piti alkohola.
Škodi ti.
Odreèi se mu moraš.
Storiti moraš vse, kar lahko.
Pa daj ti. Jaz sem preveè utrujen.
To bom kar jaz vzela.
Pa èeprav samo zato,
da ga ne dobiš ti.
To je dobro življenjsko vodilo.
Vzemi vse, pa èeprav samo zato,
da tega ne dobi drug.
Ko bi mu le sledil.
Molo verjetno bolje razume angleško,
kot si misliš.
Molo, pojdi stran,
da ne boš slišal, kako se prepirajo
civilizirani ljudje.
Harry, èe misliš,
da moraš umreti,
je res treba ubiti vse,
kar pušèaš za sabo?
Misliš, da se zabavam?
Ne vem niti tega,
zakaj to poènem.
Poskušam ubijati,
da bi ostal pri življenju.
Ne boš umrl, èe boš le...
-Saj ne gre za samo smrt.
Zagrenjen sem, ker nisem uspel
doseèi tega, kar sem si zadal.
Kako lahko èlovek
zamudi priložnost?
Sem ti kdaj pripovedoval
o svojih zaèetkih?
Kako je bilo, ko sem bil mlad?
Ko sem bil prviè zaljubljen?
-Ne.
Ne vem, ali me sploh zanima.
Vse ti bom povedal ob pijaèi.
Povedal mi boš brez nje.
Za marsikaj si lahko sreèna,
da ti nisem povedal.
Ta slavèek je poznal vse.
Dramo, tragedijo,
ljubezen in poezijo.
Preprosto vse.
-Nehaj.
Spet samo velike obljube.
Ne boš me veè žalil,
kot da sem razuzdanka.
Oba se pojdita solit.
Connie, stric Bill ni mislil...
Je. Veš, da je.
Starokopitnež stari.
Pokvarjeni, umazani,
naduti starokopitnež.
Rekel je,
da bi morala poèakati.
Kako lepo je to slišati od tebe.
Nisem rekel...
-Seveda nisi.
Niti enkrat, ko si me hotel
objeti in poljubiti.
Govoril si,
kam vse me boš odpeljal.
Niti enkrat pa nisi omenil èakanja.
Ljubim te.
Ti pa sploh ne veš, kaj je ljubezen.
Connie...
-Pojdi se solit.
Saj se bo pomirila.
Connie, odrinil te bom od obale.
Saj si me že odrinil.
Še vedno nameravaš postati pisatelj?
-Ja.
Obstaja veè vrst pisateljev,
tako kot je veè vrst
vseh drugih stvari.
Lahko bi pisal po naroèilu.
Èisto preprosto je.
Gospodinjam bi prodajal milo.
S tem ni niè narobe.
Ogromno bi zaslužil.
Naj ti povem,
kako se pravilno lotiš pisanja.
Podobno je lovu.
Èlovek se z mislimi bori
proti silam nevednosti in zla.
To je osamljen safari,
ki traja vse življenje.
Plen, ki ga išèe pisatelj,
je resnica, ki jo je vredno povedati.
Vera, s katero je vredno živeti.
Nekaj, kar je odkril sam
in za kar je vredno prelivati èrnilo.
Ne vem, ali boš imel
dovolj poguma,
da boš šel po sledi,
ne glede na to, kam vodi.
Skozi kakšno boleèino in trpljenje,
skozi pekel in težave.
Èe ga boš imel,
Bog ti pomagaj.
Naj se te Bog usmili.
Pa veliko sreèe.
Ne unièi se,
še preden zaèneš,
tako da si nakoplješ
dodatne sitnosti.
To pa je moja stvar, mar ne?
Ja, res je.
Mlad si še.
Potovati moraš in se uèiti.
Se izobraževati.
Rad bi ti pomagal.
Mislim,
da sem ti pojasnil pogoje.
Za rojstni dan naslednji teden.
Tukaj imaš.
Od zdaj naprej lahko
imaš springfielda za svojega.
Bova šla jutri lovit jelene?
Primerno vreme je.
Lepo sem živel.
ln kam me je to pripeljalo?
V tabor v Afriki, kjer sem s tabo,
moja bogata, lepa žena.
Koliko sem jih imel pred tabo?
Skozi življenje potujem sam.
Kot v mehurèku.
Prav, pa naj bo po tvoje,
Harry.
Jaz grem lovit.
Shramba je skoraj prazna.
Preobula se bom
in poklicala Mola.
Helen.
Nikar se ne meni zame, draga.
Saj veš, da te ljubim.
Nobene nisem ljubil tako kot tebe.
Tega ne bom veè prenašala, dragi.
Preden greš, pridi sem.
Poljubi me.
ln mi pusti to.
-Harry.
Zakaj moraš postati zloben?
Ne morem umreti sreèen.
Poskusil bom umreti v deliriju.
Kaj naj storim,
èe si noèeš pomagati sam?
Tako, da bi zaspal?
Ne, hvala.
Kmalu bom poèel samo še to.
V èasu, ki mi je še ostal,
moram razmisliti o marsièem.
Pustila te bom
samega z mislimi.
Tokrat si jih poskusi urediti.
Pojdi že ubijat.
To oba dobro znava.
Abdulla, prinesi springfielda.
-Abdulla, prinesi springfielda.
ln naboje.
-ln naboje.
V anglešèini bi bilo to
resno vprašanje.
lz drugih virov...
Živjo, Compton.
Harry, kako napreduješ s knjigo?
S èigavo knjigo?
Ni še dokonèana.
Pogumen si,
da si pustil službo in zaèel pisati.
Ti jo lahko malo prevzamem?
Kar sam si išèi dekleta, kolega.
Harry, ne boš ostal?
Noèem, da bi kdo konèal
z zlomljenim nosom, Emile.
Jaz ali Compton.
Smeh, kakršen je njen,
bi zagotovo vodil do pretepa.
Prosim.
Hvala. lme mi je Cynthia.
Cynthia Green.
Cyn. Lepo ime.
Kdaj si prišla?
-Pred nekaj minutami.
Neverjetno.
To je zdaj doma zelo priljubljeno.
Jaz sem. .
-Harry Street.
Delaš za Chicago Tribune
in pišeš.
Delal sem za Chicago Tribune
in poskušam pisati.
Ljudje pravijo drugaèe.
Lahko?
Tu vsakdo nekaj poskuša.
Ali vsaj poskuša poskušati.
Kaj poskušaš ti?
Poskušaš slikati?
Ne, ne poskušam slikati.
Poskušaš kipariti?
-Ne, ne poskušam kipariti.
Potem verjetno poskušaš pisati.
Ne. Poskušam samo biti sreèna.
Vsakdo nekaj poskuša.
Stavim, da sem tukaj edina,
ki poskuša samo biti sreèna.
Raje mi vzemi kozarec.
Vèasih preveè spijem.
Pri iskanju sreèe
je dovoljeno vse.
Saj ne,
da ne bi poèela nièesar.
Vèasih poziram.
V Evinem kostumu,
kot bi temu rekla moja samska teta?
Vèasih.
Vsi moramo preživeti s tem,
kar nam je bilo dano.
Mar sploh zna igrati,
kot zveni izvirna izvedba?
Spomnil sem se,
da se moram spodobno obnašati.
Si Comptonovo dekle?
Ne.
Nisem ravno Comptonovo dekle.
Sploh nisem njegovo dekle.
Svoje dekle sem.
Kaj praviš, bi bila midva izvirna
in šla od tod?
Mislim, da bi mi bilo to zelo všeè.
Moj oèe je bil vojak.
lmel je to nesreèo,
da so ga ubili v Argonih.
Po vojni
sem prišla sem,
da bi ga odpeljala poèivat domov.
Ko sem videla Francijo, sem spoznala,
da je lep kraj za poèitek.
Tako zanj kot zame,
zato sem ostala.
Nimaš matere?
-Že veè let ne.
Razumem.
Kam bova šla poèivat?
Bi šla v drug bar
in še kaj spila?
Ne. Bojim se,
da sem spet preveè spila.
Saj veš, da v Parizu
nihèe ne pomisli, da bi predlagal
poèitek na svojem domu.
Lahko dobim cigareto?
Bi se lahko mogoèe videla
kot Harryjevo dekle?
Boš dober do mene?
Mislim, da se te malo bojim.
O toliko stvareh nisem pisal
in zdaj tudi nikdar ne bom.
Pisal sem samo o prvem bivanju
v Parizu, ko mi je bilo mesto všeè.
O Place Contrescarpe,
kjer so prodajalke rož
cvetlice barvale kar na ulici
in je vijolièna barva tekla
po tlakovcih
do avtobusne postaje.
Otroci so se igrali na ulici
v spomladanskem soncu.
Pa o kavarni
Pri prodajalcu lesa in premoga.
V njej so prodajali tudi vino.
Slabo vino.
O glavi zlatega konja
pred Boucherie Chevaline,
kjer so v izložbi visela
zlatorumena in rdeèa trupla.
In o zeleno pobarvani zadrugi,
kjer sva kupovala vino.
Dobro in poceni vino.
Najino stanovanje je bilo majhno.
V njem sem delal.
Cynthia je skrbela
za gospodinjstvo.
Skupaj sva poèela vse,
kar je del življenja.
"Nisem èakal v hiši. Zunaj piha
in dežuje. "
Tresla se je v mojem objemu.
"Slabo vplivam nate.
Raje se me izogibaj. "
Ti si vse, sem pomislil.
Vse in še malo.
Harry.
Dragi.
Zajtrk je na mizi.
Dobro jutro.
Poznala sva sosede v èetrti.
Vsi smo bili revni.
V tisti revšèini in v tisti èetrti
sem dokonèal prvo knjigo.
Dobro knjigo, zaèetek vsega,
kar sem mislil, da bom naredil.
Naslovil sem jo
lzgubljena generacija.
Takrat še nisem vedel,
da je zgodba govorila o Cynthii.
Harry.
Harry!
Harry. Ljubèek.
Sprejeli so jo.
-Kaj?
Objavili bodo tvojo prvo knjigo.
Ne.
-Zdaj lahko kupiva...
Koliko predujma bodo plaèali?
Koliko?
Ni tako veliko,
pa tudi ne tako malo.
Prav imaš. Ni tako zelo veliko.
Samo zapravljati ne smeva.
Zdaj si lahko kupiva
krasno stanovanje ob Seni...
Zdaj lahko greva v Afriko.
Nikoli se nisem imel tako lepo kot
takrat, ko sem bil prvikrat v Afriki.
Trije so.
Samec in dve samici.
Dobro.
Pravi, da je samec lep.
Vem, kaj pravi.
Kdaj ga bomo ustrelili?
Postaviti se moramo tako,
da bo veter pihal proti nam.
Ne bi morala prva
streljati memsahib?
Kaj?
-Ne, saj noèem.
Prav imate, g. Johnson.
-Noèem streljati.
Dajte no, odlièno vam bo šlo.
Daj no, zlahka ga boš zadela.
Pomiri se. Predstavljaj si,
da je ploèevinka v taboru.
Vendar ni ploèevinka.
Noèem streljati nanj.
Nizko streljaj.
-Ne prestrašite jih.
Nameri toèno proti njemu.
Bodi èisto pri miru in sproži.
Najdražji moj Harry,
prosim, bodi tiho.
Pohiti.
Boš že ustrelila, za...
Zgrešila si.
Niè hudega. To se zgodi vsakomur.
Nikdar nisem trdila, da znam loviti.
Lovca sta vidva.
Velika bela lovca.
Seveda, Annie Oakley.
Privošèi si požirek.
Ne pustite se mu.
-Bomo šli naprej?
Tja se je skril.
-Kam naprej?
Kje bo prišel ven?
Nikamor ne grem.
Strah me je.
Verjetno si ga skoraj
na smrt prestrašila.
Potem pa grem tudi jaz.
-Ne, ne greš.
Je tako?
-Vi ste njen mož.
Ostala boš tu s Simbo.
Samo šalil sem se.
Harry, me ne boš poljubil?
V slovo?
Se ti ne zdi, da malo pretiravaš?
Pogumno me èakaj tu.
Harry. Harry!
Pojdi nazaj.
-Harry.
Bodite pozorni.
Harry!
Harry.
Kako lep je trenutek, ko žival
iz grma steèe proti tebi.
Naenkrat se dogaja
milijon stvari.
Je vedno tako?
-Èisto preprosto je.
Zbežiš ali pa se lotiš posla.
Sploh ni preprosto.
O tem bi lahko veliko napisal,
èe bi znal to dobro ubesediti.
Vse razliène obèutke
ob razliènih trenutkih.
Danes sem obèutil
eksplozijo èistega veselja.
Bilo je, kot bi popustil jez.
Zakaj mora vsakdo, ki pride v Afriko,
o tem napisati knjigo?
Nek trapast možak
mi je svojo celo posvetil.
Èe bi se vrnil,
bi ga ustrelil med noge.
Se morata pogovarjati o tem?
Govoriva o tvojem nosorogu.
-Ni bil moj.
Èisto sama bi ga lahko ustrelila.
Samo malo smo ti pomagali.
Si hoèe kdo
še enkrat ogledati rog?
Zelo lep je.
Kaj je narobe z mano,
gospod Johnson?
Ni treba,
da je Afrika všeè vsakomur.
Poskušam se pretvarjati,
ker vem, da jo ima rad.
Vendar me je strah
lova in ubijanja.
Veste, kako je.
Govoril je o vznemirjenju.
Lahko bi mu rekli tudi pogum.
Meni, da je to moški obèutek.
Nekaj obièajnega za moškega.
Raste v moškem
in ga naredi moškega.
Ni mu ravno v prid, èe ga ima.
Vendar mu nekaj manjka,
èe ga nima.
Ženska pokaže, da je pogumna,
na druge naèine.
Številne naèine.
Zdaj me je strah še neèesa.
Še bolj strah.
Dobila bom otroka.
Kaj?
V Afriko sva prišla po trofeje.
Dobila sva vsak svojo.
To je nekaj èisto naravnega.
Naj mu povem? Kaj si bo mislil?
Gospod Johnson,
ko sem Harryja prviè sreèala...
Boste kaj spili?
-Ne, hvala.
Jaz pa bom.
Vse življenje sem samo tavala.
Nikamor nisem spadala.
Vi bi rekli, da nisem imela
nobene osebne varnosti.
Ko pa sem spoznala Harryja...
Ko bi ga le videli v Parizu.
Ste že bili kdaj v Parizu?
Ne. Nikdar me ni vleklo tja.
Saj ni pomembno.
Vidite ga tukaj.
Bila sem šibka in potrebna pomoèi,
on pa je bil moèan in samozavesten.
Vse mi je govorilo,
da je toèno tak.
Ko sem se preselila k njemu,
sem bila vesela,
da sem ga lahko opazovala.
Sedela sem pri miru
in uživala v obèutku varnosti.
Toda Harry ni bil nikoli pri miru,
niti ko je delal.
Komaj je dokonèal prvo knjigo,
je rekel, da bova šla v Afriko.
lmela sem obèutek,
da bi, èe bi mu povedala,
nekaj izgubila.
Zdaj pa že govori o drugih krajih.
Èe mu povem
za to sidro, otroka,
za to odgovornost...
Ne želim si materialnih stvari,
verjemite.
Rada bi samo,
da bi mi bil v oporo.
Naj mu povem zdaj
in tvegam,
da ga bom zaèela izgubljati,
ali še malo odlašam, da vidim,
èe se bo kaj spremenilo?
Ni dovolj,
da vas moram voditi na safariju?
Moram biti še medicinska sestra?
Bodite gospod Johnson,
moj prijatelj.
Res?
-Prosim.
Poslušajte, samo lovec sem.
Povem vam lahko le tako,
kot znam.
Najhitreje se spotakneš takrat,
ko bežiš.
V muzejih imajo
morda res lepše rogove,
toda 84 cm ni nekaj,
èesar bi se moral sramovati.
Lahko noè.
-Lahko noè.
Kaj pa je narobe z njim?
-Spat gre.
Prezgodaj je. Krasno se poèutim.
Sprašujem se, ali se bom še kdaj
poèutil tako èudovito.
Harry...
-Poslušaj.
Uspavanka za lahko noè.
lzraža neverjetno veliko.
Lakoto, ljubezen,
sovraštvo in strah.
V njej se skriva èudovita knjiga.
Morda jo bom nekega dne napisal.
Dragi.
Ne pokvari trenutka.
Ne unièi vsega z govorjenjem.
DR. EDMUND SlMMONS
HOTELSKl ZDRAVNlK
Takoj ko boste prišli v Pariz,
pojdite k svojemu zdravniku.
Gotovo vam bo potrdil,
kar sem vam povedal.
Morali boste mirovati. Ne smete
tekati naokrog in se vznemirjati.
Verjetno boste morali
veliko èasa preživeti v postelji.
Sem bil dovolj jasen?
-Razumem.
Nekatere ženske ne razumejo.
Èe si otroka res želite,
vam to ne bo tako težko, kajne?
Naj se pogovorim z možem?
-Sama mu bom povedala.
Hvala, gospod doktor.
-Veliko sreèe.
Hvala.
Bom jaz nesla.
Kar tja postavite, prosim.
-Da, dragi.
Mislil sem, da...
-Na mizo.
Urednik mi je poslal pismo in èek.
Ni veliko, èek pa je le.
Vse se bo izšlo.
Kaj, dragi?
-Vse.
Kaj ti je povedal stari dohtar?
Niè presunljivega.
Nimaš vroèice?
Ne...
-Kaj sem ti rekel?
Samo okolje moraš spremeniti.
Šla bova naravnost v Madrid.
Gledala bova bikoborbe
in šla v muzej El Prado.
Potem se bova zabavala
v Pamploni.
Denar sva dobila
v pravem trenutku.
Dragi, ne bi šla domov?
Domov? Kje pa je to?
Misliš nazaj v Pariz?
Zakaj?
Samo, da greva domov.
S èekom si lahko kupiva
lepo stanovanje.
S sobo, v kateri boš lahko delal.
Saj ti ni treba v Španijo.
Ne, ne mi treba iti v Španijo.
Ali kamorkoli drugam.
Vendar hoèeš.
Cynthia...
Èe bi rada, da zvenim
kot obupan akademik...
Poskušam postati pisatelj.
Pisatelj paè teka naokrog.
Sam odkriva, kakšen je svet.
Ne sedi na udobnem stolu
in prepisuje iz knjig na polici.
Kaj pa po potovanju po Španiji?
Kako naj vem?
Si ne želiš normalnega življenja?
Saj ti pojasnjujem,
kaj je zame normalno življenje.
Kaj pa otroci?
-Otroci?
Dragi, otroka si želim bolj
kot karkoli na svetu.
Nekaj èisto mojega.
Seveda.
lmela jih bova pozneje.
Veliko èasa imava.
Cyn, svet je trg,
na katerem kupiš, kar hoèeš.
Ne samo z denarjem.
Tudi s èasom in z drugimi stvarmi.
Gre za izmenjavo.
Nekaj daš in nekaj dobiš.
Jaz se odpovedujem
delu svojega življenja,
da bi dobil,
kar potrebujem za delo.
Pozneje si bova privošèila,
kar si bova.
Tako preprosto je to.
Razumem.
Ti zmešam pijaèo?
Ni malo zgodaj?
Meni se zdi,
da je ravno pravi èas.
lmaš kaj proti?
Ne.
Poglej, Cyn.
Èe moraš iti v Pariz, lahko greš.
Brez tebe?
Saj ne pravim, da si tega želim.
Samo pravim, da lahko greš.
Èe...
Èe gre za življenje in smrt,
pa bom šel s tabo.
Zamenjat grem vozovnici.
Harry.
Pojdite po zdravnika.
Poklièite rešilca.
Gospod Street?
-Ja.
Sem dr. Simmons.
-Me veseli. Kako je z njo?
Na žalost je izgubila otroka.
Kaj je izgubila?
-Niste vedeli, gospod Street?
Kaj toèno se je zgodilo?
V hotelu so mi povedali samo,
da se je zgodila nesreèa.
Grdo je padla.
Po nekaj dneh poèitka
bo popolnoma okrevala.
Res niste vedeli za otroka?
Se sploh ne pogovarjata?
To si storila namerno.
Nesreèa je bila.
-Zaradi tega, kar sem rekel.
Bila je nesreèa.
Spotaknila sem se.
Tega nisi imela pravice storiti.
Otrok je bil tudi moj.
Dragi, nehaj.
Cyn.
Moja draga
trapasta neumnica.
Zdaj lahko greva gledat bikoborbe.
Tokrat sem rezerviral
sedeža daleè zgoraj.
Kakorkoli hoèeš, dragi.
Od tod se ti bo vse zdelo
kot spektakel.
Res zanimiv prizor.
Mislim, da sem plesalcu všeè.
Pa kaj, èe si mu?
Tudi meni si.
Že, toda njemu sem všeè kratek èas,
tebi pa že dolgo.
Tvoja naklonjenost
je kot zgodba, ki se konèuje.
Kaj je pisalo v telegramu, Harry?
Ne bodi otroèja.
Saj si ga prebrala.
Ponujajo mi, da poroèam
o sporih v Damasku,
ki vladajo
med Sirci in Francozi.
Ja, tako je pisalo.
Vendar ni pomenilo tega.
Zame se zaèenja
življenje brez tebe.
Neumnosti govoriš.
Zakaj me potem nisi prosil,
naj grem s tabo?
Draga, tam je vojna.
Vojna je tudi tu.
Toèno za to mizo.
Huda vojna.
Ne bi smela preveè piti.
Ne. Mnogo stvari je,
ki jih ne bi smela poèeti preveè.
Ne bi te smela preveè ljubiti.
Slabo vplivam nate.
Tako zaljubljena sva,
pa nama gre vse narobe.
Kakšna neumnost, draga.
Ne bi si smela preveè želeti sreèe.
Prièakovala sem,
da bo prišla sama od sebe.
Ne bi smela hoditi naokrog s tabo.
Oviram te in to sovražim.
Ne bi si smela želeti,
da bi imela otroka.
Ni bilo pošteno do tebe.
-Cynthia.
Cynthia.
Pozabiti moraš na to.
Ob pamet se spravljaš.
Ja, morala bi pozabiti.
Morala bi se sama vrniti v Pariz
in se ne spravljati ob pamet,
ko te bom èakala.
ln èakala in èakala.
Sploh veš, da lažeš?
-Ne lažem.
Ne, zdaj še ne.
Dokler ne boš odšel in ugotovil,
da se ne boš vrnil,
temveè si boš ogledal ves svet,
pa èeprav boš za to žrtvoval naju.
Mislim, da sem plesalcu zelo všeè.
Prav, plesalcu si zelo všeè.
Zaradi tega
bi morala biti zelo vesela,
vendar se poèutim grozno.
Ga povabiva k mizi?
Misliš, da bi se obnašal
tako lepo kot ti?
Bi me vprašal,
èe sem Harryjevo dekle?
Ta ženska pa res zna izbrati
pravi trenutek za prepir.
Ne prepirajva se, dragi.
Zelo žalostno je.
Ti bi rad dosegel svoje cilje,
mene pa teži krivda.
Veliko stvari je žalostnih.
Zakaj konjem pri borbah
nadenejo šèitnike?
Saj sem ti povedal.
Povej mi še enkrat.
Ne zato, da konji
ne bi obèutili boleèine.
Samo zato, da gledalci
ne bi videli drobovja konjev.
Ja, da obvarujejo gledalce.
Vedel sem,
da ti konji ne bodo všeè.
Konji so mi zelo všeè.
Vem, kako se poèutijo
v lepih šèitnikih,
ki jih varujejo pred gledalci.
Tudi meni bi moral nadeti šèitnike,
da bi bil varen.
Cynthia, lepo lepo te prosim,
nehaj.
Ja. Ne bi smela preveè govoriti.
To je še nekaj,
kar poènem preveè.
Mi oprostiš za trenutek?
Harry.
Vse je v redu, draga.
Takoj se vrnem.
Bravo.
Žal mi je. Nalogo moram zavrniti.
Lahko to takoj odpošljete?
Takoj, senor Street.
Gospa je odšla.
Kam je šla?
-Ne vem.
Vem samo,
da je odšla s plesalcem.
Kaj?
-Dejala je, naj vam povem,
da je nima smisla iskati.
Rekla je, da je ne bo nazaj.
Kje je memsahib?
Toèno.
Nekaj je šla ubit.
Zelo dobro zna ubijati.
Sam sem jo nauèil.
Ko bo zabave konec,
boš verjetno ostal z gostiteljico.
Že prihaja.
Rekel bi, da mi je z njo dobro
kot s katerokoli drugo.
Krasna ženska po vseh merilih.
Èe zaprem oèi, bo morda izginila.
Si dobro zadela?
Živjo.
-Živjo.
Kar dobro. Skozi ramo.
Odlièno streljaš.
Kako se poèutiš?
-Bolje.
Sem si mislila.
Ko sem šla, si spal.
Dam Molu prosto?
-Ne.
Rad bi se pogovarjal.
Vsakdo se mora
z nekom pogovarjati.
Odlièen poslušalec je.
Ne razume niti besede,
zato se ne prepirava.
Ne prepirajva se veè,
ne glede na to, kako živèna bova.
Ni se ti me veè treba bati.
Saj se te ne. Nikoli se te nisem.
Me boš poklical,
èe me boš potreboval?
Vrni se, kadarkoli hoèeš.
Molo.
Veš...
Afrièani morda le
prav ravnate z ženskami.
Ženo si kupite za nekaj krav,
ali karkoli že uporabljate
namesto denarja.
Èe z njo niste zadovoljni,
dobite denar nazaj.
Mi uporabljamo èustva.
Èe gre karkoli narobe,
ne dobimo nazaj nièesar.
Seveda.
Bwana ima zelo trdo brado.
Marsikaj je trdo.
Veš, poznal sem neko žensko.
In to kakšno.
Tudi o njej sem napisal knjigo.
Druga ženska, druga knjiga.
Ni govorila o reèeh,
ki so mi bile pri srcu.
HARRY STREET:
RDEÈl KLOBUK
Vanjo sem zlil svojo jezo in vkljuèil
nekaj obrekovanja ter humorja.
Ravno dovolj, da so se zame
zaèeli zanimati na Azurni obali.
Takrat sem nekaj odkril.
Odkril sem uspeh.
Zelo dobro plavaš.
Seveda, èe pa imam spodbudo.
K tebi plavam, dragi.
Tudi drugo tako obvladaš?
Semkaj sem priplavala...
Ne, Harry.
Se bojiš,
da bova preplašila ribe?
Bojim se tebe.
Frigidna Liz.
Rada bi ti povedala,
da sem spremenila tvoje naèrte.
Ne boš še odšel nocoj.
-Ne?
Priplavaj naokrog
in mi povej, zakaj ne.
Od vsega tekanja naokrog
si samo zbegan.
Èe že moraš pisati,
si lahko prilastiš moj pisalni stroj.
Rad bi si prilastil
še marsikaj drugega, kar je tvoje.
Ne morem ti dovoliti, da bi šel.
Ne morem te pustiti.
Grofica,
ni je ženske, kot si ti.
Zlezi na èoln.
-Na sebi nimam skoraj nièesar.
Pridi gor.
-Prosim, ljubèek.
Ne tu.
Pri Liz me je verjetno najbolj
privlaèilo, da se mi je izmikala.
Moral sem jo loviti in ujeti v past.
Grofica Elizabeth.
Frigidna Liz.
Napol ledena ženska
v napol tropskih krajih.
Z njo je bilo zabavno.
Še preveè zabavno.
Veliko vljudneje bi bilo,
èe bi mi povedali.
Ne vem, kaj naj reèem.
Recite vsaj, da vam ni všeè.
-Vendar mi je. Zelo.
Toda nekaj me bega.
Bi mi odgovorili
na eno vprašanje?
Seveda. Kakšno pa?
Zakaj vam mora pozirati za to?
Verjamem, da jo je
lepo imeti zraven.
Za Harryja.
-Da.
Nisem vaju predstavila.
Beatrice, to je stric
mojega zaroèenca, gospod Swift.
Beatrice. V tem imenu
je polno božanskosti.
Saj veste, Dante.
-Da, vem.
Beatrice, ste božanski?
Stavim, da ste.
Povejte mi, stric Bill...
Vas lahko klièem stric Bill?
-Seveda.
Boste dolgo ostali pri Harryju,
zdaj ko ste se vrnili iz lndije?
Na žalost ne.
Pa vi?
-Nisem jaz na obisku pri Harryju.
On je na obisku pri meni.
Kakorkoli že,
verjetno se imata krasno.
Zdi se nama že.
Porodilo se mi je
še eno vprašanje.
Je tako zanimivo kot prejšnje?
Koliko otrok bosta imela s Harryjem,
ko se bosta poroèila?
Zakaj ne vprašate njega?
-Morda ga pa bom.
Kje pa genij sveti zdajle?
V delovni sobi.
Verjetno poène kaj ustvarjalnega.
Tukaj mi je všeè.
Saj vas ne motim?
Kar nadaljujte.
Ste jo že poimenovali?
lmate kakšen predlog?
Ceres, boginja plodnosti.
Madame?
Oprostite mi.
Dokonèajte jo,
medtem ko me ne bo.
Lepo. Kar pridi naprej.
Zdaj lahko neham.
-Èe boš, bom odšel.
Dovoli mi samo,
da lepo sedim v kotu.
Lep razgled.
-Saj mora biti. Lepe denarce stane.
Si videl Liz?
Ko govoriva o lepih denarcih...
-Ne, govoriva o Liz.
Poroèi se z njo, fant moj.
To je najboljše zdravilo.
-Kaj hoèeš povedati s tem?
Lahko vstopim?
Vsepovsod ste, kajne?
Samo po tem
sem podoben Vsemogoènemu.
Poèneš karkoli,
kar je grozno pomembno?
Ne bi moglo biti
manj pomembno ali bolj grozno.
Kaj, tepèek?
-Pišem intervju s samim seboj,
tema pa je uspeh.
-Glej, glej.
Prodali so še sto tisoè izvodov
tvoje zadnje knjige.
Krasno.
Po njej hoèejo posneti film
z Garbovo.
Moral bi biti zadovoljen.
Kako da se vedno zapletam z ženskami,
ki mi odpirajo pošto?
Ko pa dobivaš
tako èudovita pisma.
Cosmopolitan hoèe še veè novel.
Prav tako Smart Set.
Plaèajo po najvišji ceni.
Zakaj bi moral imeti slabo vest,
èe so ljudje pripravljeni
dobro plaèati pot z mojega èela?
Ne bi smeli biti.
Mojega potu ni plaèal nihèe,
razen nekaj knjižnic in muzejev.
Ravnokar sem se spomnil.
Odloèil sem se,
da bom prevzel muzej.
To je pa lepo slišati.
-Vas bova potem pogosto videla?
Ko bosta v Parizu.
Moje kosti bodo
med drugimi starinami na ogled
vsak dan razen èetrtka.
Na Aveniji predsednika Wilsona.
Harry...
-Pospremil te bom ven.
Saj bom našel vrata.
Zakaj mi ne poveš resnice?
Da ti moja knjiga ni všeè.
Da ti ni všeè niè,
kar poènem.
Prišel sem, da bi Cezarja hvalil,
ne da bi ga pokopal.
Veèina ljudi bi ti zavidala.
Lepo živiš. Poznaš
najzanimivejše ljudi na svetu.
Povrhu pa imaš še Liz.
Mlad si in zdrav.
Èeden si.
Še kar.
Kmalu me pridi obiskat.
Harry.
Si zadnje èase šel kaj na lov?
Ne. Zakaj sprašuješ?
-Škoda.
Moški ne bi smel nikoli izgubiti
obèutka za lov.
Kaj sem imel od uspeha?
Omenjali so me v èasopisih,
pojavljal sem se v boljših revijah.
Kje pa je bila Cynthia?
Ljudje so me prosili za avtograme
in me prepoznavali na ulici.
Zakaj se ni vrnila k meni?
Na koncu sem prosil za pomoè.
Emile mi je dal
njen naslov v Ameriki.
In tako, moja draga Cynthia,
mi ni nikdar uspelo pregnati
osamljenosti.
Vse sem le še poslabšal.
Ob vsaki, s katero sem bil,
sem te še bolj pogrešal.
Kar si storila, sploh ni pomembno.
Ne morem se ozdraviti
ljubezni do tebe.
Nekega dne sem bil pred Ritzem.
Sledil sem ženski,
za katero sem mislil, da si ti.
Sledim vsaki ženski,
ki ti je kakorkoli podobna,
in se bojim videti, da nisi ti.
Bojim se izgubiti obèutek,
ki mi ga to daje.
Prosim?
Se opravièujem.
Mislil sem, da ste nekdo drug.
Nekdo, ki ga poznam.
Žal mi je.
Nisem vedel, da...
-lmam družino?
Otroci so bratovi.
Zakaj sem vam to povedala?
Niste g. Harry Street, pisatelj?
Res sem.
Kar malo žal mi je,
da nisem prava.
Od: Cynthia Green,
Hotel Florinda, Španija
P.n. : G. Harry Street,
Vila Cap, Antibes, Francija
Kaj zanimivega?
-Obièajna pošta.
Nekaj zanimivih raèunov.
Mislim pismo,
ki ga skušaš skriti.
Draga moja...
Kako sta?
Poopy.
-Angel moj.
Prišla sta ravno prav.
Mislim, da še ne poznata
mojega zaroèenca, g. Streeta.
Princesa
Von Steffangrande du Point.
Me veseli. Kot mecen...
Sedita. Charles
vama bo nalil pijaèo.
Z zaroèencem sva ravno
sredi pomembnega pogovora.
Kdo je Cynthia Green?
lz hotela Florinda v Madridu?
Verjetno je dekle,
ki ji je ime Cynthia Green.
Je tvoja oboževalka?
Ne prva ne zadnja.
-lz Madrida.
Moj dragi zaroèenec
ima veliko oboževalk.
Tudi jaz sem ena od njih.
Vašo zadnjo knjigo sem kar požirala.
Upam, da vas zaradi nje
ni bolel želodec.
Je pismo tako pomembno,
Harry?
Ne, sploh ni pomembno.
Potem te zaradi njega
ne bi smelo skrbeti.
Oprostite mi.
Harry.
Kaj poèneš?
-Kaj misliš, da poènem?
Nikamor ne greš.
Ne boš se norèeval iz mene.
Rekel si, da ni pomembno.
-To vse skupaj ni pomembno.
Harry, poslušaj me.
Ljubèek, nehaj in me poslušaj.
Prosim, Harry. Poslušaj me.
-Prosim, Harry. Poslušam.
Vem, da te vèasih
spravljam ob živce.
Vèasih pa ti mene.
Vem, da vèasih nisem
dovolj dobra zate.
Poznam svoje napake.
Vendar te ljubim, dragi.
Res te.
Ljubim te, da te bolj ne morem.
Èe te kaj hudo teži...
Res me nekaj teži.
-Povej mi, kaj.
Nekaj sem zaèel sumiti.
Toda èe je letalo hitrejše od konja,
to še ne pomeni,
da se svet spreminja na bolje.
Mislila sem glede naju.
Glede naju me niè
hudo ne teži.
Kam greš?
Odhajaš v Madrid?
-Mogoèe bom šel v Madrid.
Poslal ti bom razglednico.
Harry, tako trapast si.
Rad bi bil videti kot vitez,
ki išèe sveti gral.
Morda imaš prav.
Mogoèe se bom pa res
potrudil najti sveti gral.
Pojdi se solit, Harry.
-Ti tudi.
Pa še popoprat.
Pojdi se solit, Harry!
-Ti tudi, grofica.
Cynthie ni bilo ne
v hotelu Florinda ne nikjer drugje.
Vojna je Madrid èisto spremenila.
Preden sem se zavedel,
sem že imel puško v rokah.
Želel sem si, da je ne bi.
Poznate ameriško voznico,
ki ji je ime Cynthia Green?
Želim si,
da bi bil doma v Detroitu.
Ste Amerièan, kaj?
-Ja.
Želim si, da bi bil v Detroitu,
kjer sem bil pred tem.
Zbudil sem se
in me je kar potegnilo sem.
Verjamete tem neumnostim?
Ne.
Kaj pa potem poènete tu?
Èe bi vam povedal,
bi umrli od smeha.
Sveta Marija, mati Božja.
Prosim, naj me Harry najde.
V svojem krvaveèem srcu
najdi prostor za mojo molitev.
Cyn.
-Harry.
-Dragi.
Ranjena si.
-Samo malo.
Hudo ranjena.
Ne tako kot konji.
Harry.
Poklical bom pomoè.
-Saj ni z mano niè narobe.
Nosila!
Dragi, si verjel,
kar sem napisala v pismu?
Èisto vsako besedo.
Tudi o otroku?
Tudi o otroku.
Nosila! Kristus.
Dragi, glede otroka
sem se tako motila.
Vem, da me bo Bog kaznoval.
Ti...
V svojem neskonènem usmiljenju
bi moral Bog pljuniti name.
Nosila!
Sem!
Že prihajajo.
Draga moja.
Mi boš oprostila toliko napak?
Smešno je.
Ko se me dotakneš,
se mi še vedno zvrti od sreèe.
Tudi èe bi se me dotaknil,
ko bi umirala, bi se mi zvrtelo.
Ne boš umrla.
Sem.
Previdno.
Šel bom s tabo.
-Ne, saj me boš našel.
Prosim, poèakajte!
Monsieur Street.
Stric Bill. Prišel sem takoj,
ko sem prejel pismo.
Moj dragi fant.
-Kakšen pa si?
Priskrbel ti bom
dobrega zdravnika.
Zdravniki.
Nek moder mož je dejal,
da bi bil dan,
ko bi zdravila zmetali v morje,
grozen za ribe.
Ne skrbi zame.
Kmalu bom v odliènih rokah.
Kako pa je zdaj s tabo?
Nisi videti sreèen.
-V redu sem.
Kaj si vsa ta leta poèel s seboj?
Si potoval?
-Hodil sem za nosom.
Ampak ti...
-Kod? Povej mi, kod.
Ne morem se pritoževati.
Videl sem sedem èudes sveta
ali kolikorkoli jih je že,
èe te zanima.
Niso tako zelo èudovita.
Potem jih nisi zares videl.
Nisi lovil.
Lovil?
-Ja.
Zakaj pa naj bi?
Toèno tak sem, kot mi svet
mastno plaèuje, naj bom.
S svojimi zgodbicami
zabavam ljudi.
To mi uspeva z levico,
zato imam desnico prosto
za druge reèi.
Svoj dar sem unièil,
ker ga nisem uporabljal.
lzdajal sem samega sebe
in stvari, v katere sem verjel.
S pijaèo. Z lenobo.
S prevzetnostjo
in pristranskostjo.
Zlepa in zgrda.
Kaj je to? Katalog starih knjig?
Harry.
Enkrat sem lovil. V Španiji.
Podal sem se na lov
za svetim gralom.
Vendar so gral unièili.
Razbili so jo na košèke.
Gral?
Le zakaj krivim druge?
Sam sem jo ubil.
Ne razumem te.
Harry, ko te ni bilo,
sem te imel ob sebi,
kot sem te paè lahko.
Moja zadnja knjiga.
Ti je bila zoprna?
Všeè mi je vse, kar napišeš.
Vendar je nisi prebral do konca.
Vzemi ven ovojnico. Zate je.
V pismu je napisano,
kaj ti bom zapustil,
ko bom svoje kosti položil
med druge starine.
Nièesar ne potrebujem.
Si preprièan?
-Dobivam tantieme.
Tak je paè uspeh.
Tudi èe je spodletel,
imaš nekaj èasa koristi od njega.
Še nekaj drži. Ko uspeš,
lahko gre vse samo še navzdol.
Ne zapušèam ti denarja.
Niè materialnega.
Razmišljal sem in razmišljal,
kaj naj ti zapustim.
Na koncu
sem ti nekaj malega napisal.
Uganko.
Uganko?
Ne preberi je,
dokler ne bom umrl,
ker bi me drugaèe morda vprašal,
kakšen je odgovor.
Ne poznam ga.
Èe ga boš odkril,
te bo rešil.
POT V ROUEN
Kakšna luknja.
Krasen lokal, Jake.
Je to... Harry!
Mladi Harry.
Lokal je videti èudovit.
Ravno tak kot nekoè.
Enako umazan je in smrdi.
Popolnoma enako èudovit je.
Oprosti za trenutek.
Ta nova grda reè...
-Ne, kar pusti jo.
Zakaj lahko vse spreminjajo?
Kako lahko vse pokvarijo?
Mi se ne spreminjamo,
zato nimamo prometa.
Poglej.
Vidiš? Enako je.
To pa zato,
ker je shranjeno v steklenici.
Emile, morda bi morala
tudi midva uporabiti to zamisel.
Ko si vèasih prihajal sem,
nisi bil zagrenjen.
Ko sem vèasih prihajal sem...
Nekega veèera,
ko sem prišel sem...
Ne, prav imaš, Emile.
Kaj vidiš, èe pogledaš nazaj?
Samo svoj hrbet.
Misliti moramo na prihodnost.
Dobil sem zapušèino.
Tudi jaz te obožujem, Jake.
Uganka je.
"Kilimandžaro
je s snegom prekrita gora,
visoka 5895 m.
Velja za najvišjo goro v Afriki.
Blizu zahodnega vrha
leži posušeno
in zmrznjeno truplo
leoparda. "
V snegu?
Tako piše.
Neka trapasta maèka
se je ustrašila ali...
Ne vem. Poèakajte malo.
Sledi presenetljiv konec.
"Nihèe ni pojasnil,
kaj je leopard poèel
na tej višini. "
Je to vse?
Zgodba ni zadovoljujoèa.
Ne konèa se sreèno.
Kaj je leopard sploh poèel zgoraj?
Ravno to je bistvo uganke.
Èe bom odkril odgovor,
naj bi bil nagrajen.
Staknimo glave, Jake.
Mogoèe je sledil
napaènemu vonju.
lzgubil se je in poginil.
To je zelo smiseln odgovor, Emile.
Zanj
in zame.
Prosim?
Ti?
Smem?
Cyn?
Hvala.
Se motim?
Niste gospod Harry Street,
ki sem ga sreèala na Place Vendome?
Da, jaz sem gospod Harry Street.
lzgubil sem se.
Ti pa...
Zakaj? Kako?
Kako zelo lepa...
Oprosti mi, moja draga Cynthia.
Ampak nocoj
se zaradi dolgih let trpljenja
poèutim nekoliko slabše.
Potrebni ste poèitka.
Da. Potreben sem poèitka.
Potreben sem marsièesa.
Potrebujem...
Tebe.
Bi kaj spil?
Kaj si rekla?
-Nekaj bom spila.
Zakaj ne bi pila skupaj?
Prosi Mola. Jaz ne znam jezika.
Viski s sodo.
O kateri si razmišljal, Harry?
Kako misliš o kateri?
O Cynthii ali Liz?
Zakaj misliš, da toliko veš?
Mogoèe sem razmišljal o naju.
Ne. Nisi razmišljal o naju.
Vsaj ne iskreno.
Zdaj vidiš,
kako zelo se vèasih motiš.
Razmišljal sem o tem,
kako sva se sreèala.
Blizu Notredamske katedrale.
Ko si me zamenjal za Cynthio?
Nikoli mi nisi mogel odpustiti,
ker nisem ona, je tako?
Se res hoèeš spušèati v to?
O èem si še razmišljal
glede naju, Harry?
Da sva se imela
na zaèetku krasno.
Res je bilo krasno.
Ja, prav imaš.
Nisva bila veè otroka.
Oba sva vedela,
kaj sva dobila.
Zakaj si naenkrat hotel priti sem?
Dolžan si mi resnico.
Prav.
Pa bom povedal po resnici.
Zakaj sem hotel priti sem,
je bistvo vse preklete norosti.
Prišel sem,
ker sem razvozlal uganko.
O leopardu, ki se je izgubil.
Mislil sem, da sem sledil
napaènemu vonju
in da bom umrl.
Èe bo že tako, bom šel v džunglo,
kjer se je zaèela moja pot.
Tu sem se imel lepo.
Tu sem bil tak, kot bi moral biti.
Mislil sem, da bom spet postal
tak kot nekoè.
Da sem bom spet izuril.
Se znebil mašèevja,
ki ga imam na duši.
Tako kot gre borec v gore,
da bi se znebil
odveènih kilogramov.
Morda bi mi to tudi uspelo,
èe me pred dvema tednoma
ne bi zbodel trn.
Ta odurna smrdljivka
vsako noè hodi tod okrog.
Vsako noè zadnja dva tedna.
Ona torej ponoèi tako ropota.
Mene ne moti.
Veš, kaj mi je odurnica
pravkar rekla?
Hijena?
Da je že pozno
in moram v posteljo.
Nisi smešen?
-Prekleta merilka èasa.
Res, dragi, nisi...
Harry?
Kaj je?
Niè.
Kako se poèutiš?
Dobro.
Malo se mi vrti.
Boš kaj pojedel?
-Ne.
Malo juhe ti bo povrnilo moèi.
Ne potrebujem moèi.
Ne reci, da ne veš.
Jaz sem vedel vse,
samo tega ne,
kdaj toèno se bo zgodilo.
Poskusi, dragi.
Helen.
Pisati hoèem.
Vem.
Res?
Zdaj vem skoraj vse.
Razen neèesa zelo pomembnega,
kar mi še moraš povedati.
Si se tu imel najlepše
samo zaradi nje?
Zaradi koga?
Zaradi Cynthie,
s katero si me dvakrat zamenjal.
Si hotel sem,
ker si bil tu z njo najsreènejši?
Zakaj si šla z mano,
èe si vse to vedela?
Kaj misliš?
Vedno si bila uvidevna.
Kupila bi mi, karkoli bi hotel.
Všeè so ti bile nove
in vznemirljive stvari. Ne vem.
Nisem samo šla s tabo.
Uredila sem, da si dobil predujem.
Zlagala sem se ti.
-Zakaj?
Ker je bila to zate edina možnost.
ln ker bi lahko tudi sama
dobila priložnost.
Èe bi bila s tabo
in bi ti delo šlo dobro od rok,
bi bil tu spet sreèen,
vendar z mano.
Ne dovoli, da izgubim ves ponos.
Tokrat prviè vidim,
kakšna si v resnici.
Nisi neuspešen èlovek.
Èe si samega sebe razoèaral
z nekaterimi stvarmi,
ki si jih napisal, nisi neuspešen.
Vsakomur si dal nekaj,
tako kot si nekaj dal tudi meni.
lzjemna ženska si.
Škoda,
ker sem to ugotovil šele zdaj.
Ljubim te, Harry.
Ljubim te iz vsega srca.
Pred sabo imava še vse življenje.
Vse je govorilo proti tebi.
Èe bi imela èas...
-Veliko ga bova imela.
Preživel boš.
Moraš preživeti.
Veliko èasa. Tako misliš ti.
Tako mislijo vsi.
Zato pa samo sedijo in èakajo.
Ne vleciva se za nos.
Vrata v niènost
se lahko odprejo naenkrat.
Za njimi že ves èas stoji smrt.
Èe èlovek ni naredil,
kar je nameraval...
Kdo je to?
Mislim, da eden od fantov
s tukajšnje klinike bratov Mayo.
Vraè?
Tako je.
Je stric fanta,
ki sem ga skušal rešiti.
Pošlji ga proè. Noèeva ga.
Slišal je,
da so me napadli zli duhovi.
Rad bi jih unièil.
-Znebi se ga.
Ob njem me je strah.
-Reci dr. Pasteurju, naj sede.
Prosim, pošlji ga stran.
Jé neko posebno koreninico,
da si bo zbistril um.
Zdaj bo vrgel kosti.
Ne šalim se.
V vreèi iz maèje kože
ima na desetine kosti
zadnjih nog mravljinèarjev, želv,
pavijanov in èesa še ne.
lz vzorca, ki bo nastal,
ko jih bo vrgel,
bo razbral, kaj me muèi.
Dajmo, dohtar,
vrzi kocke.
Sprazni malho.
Èlovek se le utrudi.
V šotor.
-Kaj nameravaš?
Noèem v šotor.
-V šotor.
Ne, jasno je.
Ne bo deževalo.
Ubogal me boš.
Kakšno življenje.
Ne morem živeti, kot bi rad.
Niti umreti ne morem, kot bi rad.
Skozi makova polja.
Kot opij.
Zaradi opija se èudno poèutiš.
Pa gremo stran.
Podajamo se v vojno.
Gremo.
Molo.
Mrtvi vojaki imajo
obleèena baletna krilca.
Oprostite, ne razumem.
Jaz...
O tem sem hotel pisati.
Videl sem,
kako se svet spreminja.
Ne samo èasi, temveè ljudje.
Ljudje se spreminjajo.
Moja dolžnost je, da o tem pišem.
Bil sem del tega.
Videl sem, kako je.
Opazoval sem, kaj se dogaja.
Dragi, te je zabolelo?
Noèem ti povzroèati boleèin.
Živjo.
Pišem.
-Vem, Harry.
Že milijon let.
Znaš pisati po nareku?
-Ne. Nikdar se nisem nauèila.
Je že v redu.
Tako ali tako
ne bi bilo dovolj èasa.
Zdi se mi,
da bi vse spravil v en odstavek.
Èe bi le znal prav povedati.
Živjo, Molo,
breme belega èloveka.
lmam samo prvo pomoè.
-Kaj bo storil?
Me bo posul z opièjim prahom?
-Dragi.
Ali z dlakami
iz leopardovega repa?
Dragi, prosim, poslušaj me.
Dejal si, da ponekod v nogi
ne èutiš nièesar.
Najbolj smešno...
-Piše, da gre za vrsto paralize.
Zaradi žil.
Krvni obtok poživiš
z vroèimi obkladki.
Reci mu,
naj uporabi levje zdravilo.
Zelo moèno je.
-Ne norèuj se.
Rad bi dal vse od sebe.
Jaz se trudim,
da bi dala vse od sebe.
Tudi jaz se trudim,
da bi dal vse od sebe.
Ko bi se le res, Harry.
Hej-ho, je rekel Rolly.
"Zmoèite oster nož.
Na predelu zarežite
z ostro konico noža.
Namestite suho obvezo. "
Nosila.
-Pustite ga pri miru.
Nosila!
-Kaj poskušate narediti?
Dragi, vse je v redu.
Spravite se ven!
Dragi.
-Presneta vroèica.
Vroèica.
Dragi, si dovolj priseben,
da me lahko poslušaš?
Seveda.
Na nogi imaš
zelo veliko oteklino.
Odprla jo bom.
Èutiš nekaj nenavadnega?
Ja, dragi.
Smrt je blizu naju.
Bi se ti lahko približala,
ne da bi jaz vedela?
Ne verjemi,
kar ti pravijo o kosi in lobanji.
Prišla je nenadoma.
Ne tako kot voda,
ampak kot veter.
Najbolj smešno je...
Hijena je lahno skakljala
ob robu nje.
Bog se naju usmili.
Pojdite stran.
Je že v redu.
Ne razumem. Pojdite stran.
Harry, prispelo je.
Letalo je prispelo.
Dragi, tu je.
Letalo je tu.
Tu je.
Dragi, glej.
Kaj vidiš?
To je gospod Johnson.
Glej, no.
Ne, poglej drevo.
Naj me vrag.
Ni jih veè.